禎娘
我的人還是什麼也沒有查到
也許是前番風波打草驚蛇了
田本昌
早就打點好了一切
辛苦了
翠俏姐姐
沒關係
這條路不行
我就尋別的路
總會有辦法的
謝謝你 禎娘
你願為戚九
如此奔波
他在牢中
也可心安了
這水都涼了
怎麼不見夥計來添新炭呀
二位客官
實在對不住啊
最近店裡人手缺得很
這耽擱了時間
還請二位見諒 見諒啊
前些日子
何知府不是下令
鼓勵各家商戶
收容流民做工嗎
你這茶樓的夥計人人都能做
怎麼反倒還缺了人手
不瞞客官
咱們店之前
確實招了不少流民
可 可
這些天的暴亂
不是鎮壓得差不多了嗎
那些在原籍有地
有家人的流民
那早就記掛著要回去
有不少人哪
連招呼都不打一聲
那說走就走了
您說這又不是知根知底的本地人
咱上哪兒找
找都沒處找去
所以才耽擱二位
還請二位多 多擔待
多擔待啊
行 火馬上就上來了
翠俏姐姐
我在想
這個田本昌找的有可能不是墨工
而是流民
流民
沒錯
流民不知道墨坊的規矩
多不識字
且行蹤不定
今日在這家
明日在那家
好控制又不著痕跡
我在想
這也許
是田本昌盯上他們的理由
王大家 禎姑娘
東家來消息了
給我 給我
忽憶起那日夜探墨坊
曾見草蓆
或可查流民
翠俏姐 你看
流民常自備草蓆
若戚九夜探墨坊時見過
那就八九不離十了
你和他想到一處了
田姑娘
老奴就送你到這裡了
夫人說
你們田家做下的好事
她無一不知
你們攀上了吳守備
助他往戚帥身上潑髒水
便是自絕於徐家
夫人絕不會再與你扯上任何關係
小姐 請
小姐 別看了
被人看到就不好了
華兒
停轎
你想幹什麼
住口
休得無禮
是 小姐
什麼時候回來的
今日剛到
今日回來的
挺好
你這回來都還沒逛過呢吧
你走了以後徽州變化挺大的
什麼首飾
綢緞 胭脂水粉
還有
那邊開了一間新的糖水鋪
味道跟咱們小的時候
喝的一模一樣
你要是哪日想去
我帶你去
行 今日奔波定是累了
趕緊回吧
回吧
禎娘
你怎麼哭了
哭什麼
禎娘 我錯了
我錯了 禎娘
我真的好想你
原諒我 禎娘
傻華兒
回來就好
華兒
徐大人那邊
跟咱們真的沒有關係了
你們做下的那些好事
以為徐大人心裡沒數嗎
此前只因聖上好青詞
青詞又依託好紙好墨
徐大人這才肯提攜田家一把
可如今你們又轉去
巴結什麼吳守備
甚至連戚帥都敢得罪
爹
徐大人是當朝名臣
又豈會再與我們有什麼瓜葛
那清鶴仙人那邊呢
我早知徐大人太過在意官聲
不是我們能長久攀附之人
清鶴仙人也已有了頹勢
這幫人既然難依靠
倒不如乾脆舍了乾淨
如今我們家有吳守備做靠山
還要什麼徐大人
和那個假道士啊
怕大哥一同舍下的
莫不是還有華兒
瞎說什麼呢 華兒
大哥怎麼忍心舍了自己的妹子
你瞧瞧
我這不是派人
好好把你接回來了嗎
你要乖乖聽話
徐大人雖不要你
可你畢竟是咱們家
見過大世面的人
哥哥要靠你的日子
還多著呢
對呀
華兒
都說兄妹同心嘛
關鍵時刻
你們還得互相幫襯著才對
妹妹這是衣錦還鄉啊
這一路從京城回來
華兒累了
只想歇歇
大哥的忙啊
華兒怕是幫不上了
你這去哪兒 你站住
你看看
都是京城養的毛病
少說兩句吧 老爺
華兒 等等娘
哥
南京的信
這幫混帳
真把我田家當成金庫了不成
哥 你消消氣
是出了什麼事了嗎
那吳維仕說京中另有一人
看上了御用監的空缺職位
兩相競爭之下
咱們原先談好的數目
便不夠打點了
那還差多少
五千兩
那
且一月內籌齊方能成事
那間墨坊收回來的墨還有多少
約莫還有近千挺
可即便全賣了
也湊不齊五千兩
咱們還得另想法子
哥
還有一事
李禎還在暗戳戳地
四處查咱們的破綻
似乎已經查到流民身上了
那張衙役不是已經拿到
知府大人簽批的公文了嗎
是
那李禎怎麼還上躥下跳
李家人是乖乖去了幾趟府衙
可他們的帳目查不出問題
在公堂上答得也是滴水不漏
這 那姓張的他也不敢再為難
哥
以你如今的身份
什麼樣的女人找不到啊
你何苦惦記那李禎
駱文謙下獄後
吳守備可是專門來信
讓咱們好好處理此事
哥
咱們這回可得狠下心來
不能對李禎心軟了
不用你說
我自會處置
禎掌事
我們找著一個
給田家做過事的流民
就在庫房呢
等您問話
走
蕭大哥
就是他
你好好說
你是不是替田家制過墨
沒 沒有
我什麼都沒幹
還說沒有
你若沒幫田家做過事
你這袋子裡的東西是什麼
禎姑娘
你看這個
這是倭幣
沒錯
私藏倭幣可是重罪
你若不把知道的全部說出來
我們現在就送你去官府
我
我什麼都不知道
蕭大哥
你是在什麼地方找到他的
這幾日
我們一直在搜尋流民
可這田家狡猾得很
他們用過的流民
或是跟隨著墨坊悄悄轉移
無影無蹤了
又或是直接被送回了原籍
我們也是費了好大的工夫
才找到了這個傢伙
他偷了田家的東西
害怕被田家算帳
一直躲在舊街的老巷子裡
我們蹲守了幾日才抓住了他
而且他特別不老實
稍微問兩句就開始哇哇大叫
我們怕引起田家注意
就把他先帶回來了
你們抓他的時候
有沒有其他人看到
給我搜
來人啊
救命啊
蕭大哥
倭幣 倭幣
大人 大人 大人
你們想幹什麼
這叫擅闖私宅
你可是吳新
是
小人正是吳新
此人之弟
狀告李家私抓流民
今日看來
還真有此事
差老爺
求您救救小人吧
幾日前
李家墨坊悄悄找到小人
把我帶到墨坊
說讓我在墨坊裡做事
可他們讓我做的
竟是通番墨
小人逃跑無門
被睏了好幾日
今日幸得差老爺前來搭救
差老爺
你可要給小人做主啊
張衙役
他一派胡言
他這是誣陷
你誣陷
大人 小人所說句句屬實
不信您看
這是李家通番的證據
閉嘴
這是從他身上搜到的
通番乃是重罪
來人
將相關人等一律押回府衙受審
是
我看誰敢
有事好說
蕭大哥 狗兒
放開
好啊
既然有人故意陷害李墨
那我們李墨也奉陪到底
正好
到知府大人的面前
好好說道說道
咱們走
升堂
威武
啟稟大人
李家上下均已緝拿歸案
李家掌事李禎
東家李景東
到堂受審
這是在李墨搜出的通番證據
李禎
李景東
你們可知罪
大人
李墨在徽州傳承百年
百年來俱是誠信守法
連失信之事都未曾幹過一件
更何談通番這等滔天大罪
這包倭幣
連同此人在內
定是有人刻意為之
陷害李墨
還望大人明鑒
還我李墨一個清白
大人
這包倭幣
是我在李墨庫房內
無意撿到的
小人看到倭幣後
被嚇得魂不附體
但也知道茲事體大
不敢隨意處置
這才收在了包袱裡
大人
吳新一派胡言
血口噴人
張衙役
您方才也去過李家墨坊
敢問一句
您可曾在李家墨坊看到
有半點製作通番墨的痕跡
你們膽敢通番
必是要萬分小心
豈會留下明顯痕跡
說得好
大人 您細想
若是我們李墨
可以將制墨痕跡
消除得如此乾淨
那為何會將這包倭幣
隨意放在庫房內
並且恰好被吳新撿到
大人
您不覺得這一切
都過於蹊蹺了嗎
那是你們百密一疏
露了馬腳
也是老天要懲罰你們
知府大人
小人被抓回李墨後
曾在墨坊內親眼看到通番墨
及制墨的各類用具
那些東西並不讓尋常墨工接觸
因小人是外地流民
才被他們強迫做工
小人所說絕無虛言
那好
我問你
既然你說
是我們把你帶到墨坊
替我們做通番之墨
那你定是知道
我們李墨的製作方式了
我問你
你所見到的通番之墨
用的是哪一種墨
如何製作
你們跟我說過
你們私下裡做的是李家漆煙古墨
用生漆和桐油燒煙
鹿角膠和膠
因我是外行
剛到墨坊
也只能做些搗杵的重活
禎掌事 我說得可有錯
吳新 誰告訴你的這些
說
誰告訴你的這些
既是如此
那你自然是進過
我們李家煙棚了
姑娘怎麼忘了
你們帶我進墨坊
頭一處去的便是煙棚
李家煙棚
就在墨坊的西北位置
是也不是
沒錯
那煙棚中是何布置啊
自然是與一般煙棚一樣
一邊是燒松材的松煙窯
一邊是點油煙的油煙棚
啟稟大人
徽州幾個月前鬧了鬆瘟
而後我們李家
又被田家強徵了松材
遭了火災
這松材幾年內難得
於是李墨重建之後
將煙棚進行了改造
將用不到的松煙窯
移至到了李家老墨坊
因此
如今李家煙棚內
並沒有松煙窯
胡說
大人 明明是同時開工的
兩處同時開工
我親眼所見
大人
民女敢說
如今全徽州所有的墨坊
都沒有辦法將松煙窯
還有油煙棚同時開工
但除了
強徵松材的田家墨坊
田家墨坊
這
這怎麼又牽扯出了田家
大人
小人
小 小人去李墨之前
曾在其他墨坊做工
小人只是一時記錯了
並非有意欺瞞
還望大人明鑒
吳新
你滿口謊話
還敢強辯
你說你去過其他墨坊做工
那我問你
是何家墨坊 地處何勢
東家是何人
說
大膽吳新
怎麼不說話了
大人
此人證言 前後顛倒
一看就是有人
背後替他編排
誣陷我李家
還望大人明察
替我李家申冤啊
還望大人明鑒
吳新
你若是說不出個所以然來
本官便立刻定你個誣陷之罪
大人
小人冤枉啊
小人冤枉
說呀 說呀 說呀
說
說呀
報
大人
李墨
通番一案
人證物證俱在
傳本府令
立刻查封李家及墨坊
李家人口
以及所有涉及本案的墨工
即刻下獄
一一嚴查
吳新
暫時羈押
等本案審結之後再做論處
大人
您這是何意
您剛剛收取的信件是何新證據
竟能讓您顛倒黑白 扭曲事實
大人
我李墨冤枉啊
好了 無須多言
立刻把李禎和李景東
給我通通拿下
大人
大人明察呀 大人
您乃是徽州父母官
怎可冤枉好人
大人
還請您明鑒啊 大人
大人明鑒啊
退堂
李墨冤枉啊
知府大人且慢
胡會長
三爺爺
拜見知府大人
徽州文會會長胡眴林
願為李墨擔保
李墨百年信譽
怎可能做出通番之事
陳墨掌事陳季如願為李家作保
黃墨黃杉願為李家作保
潘墨潘若谷願為李家作保
好
好 好 好
你們這些人到底想幹什麼
還不速速退去
若阻撓本官斷案
一律同罪論處
大人
陳墨與李墨同在徽州墨業
相交多年
草民陳季如
與李家多有來往
從已故的李家六爺
再到七老夫人
李墨的每一位先輩
都是名馳鄉里的賢達
有此家風
草民斷斷不信
今日的李墨後人
會背棄祖宗教訓
做出通番之事
請大人明察
萬萬不能讓歹人誣陷啊
大人
草民潘若谷乃潘墨後人
家父新喪
李家禎掌事多有照拂
仁義匡為表率
請大人開恩
知府大人
今日我等前來
絕非有意為難大人
只是想讓大人給李家一個機會
如今有人控告李墨通番
李墨也該有權自證清白才是
大人
李景東
願攜李家六房七房
入獄收押
景東叔
但李家八房早在十多年前
就已經被李家除族了
即便李家有罪
也罪不及除族之人
大人
這是徽州宗族
自古以來的規矩禮法
還請大人
通融
景東叔
請大人通融
通融啊
肅靜 肅靜
本朝法度雖基於宗族禮法
但
李禎既是李墨掌事
此事
她不能置身事外
大人 民女絕不會置身事外
今日禎娘
承蒙各位墨業前輩作保
斗膽向大人要二十日時間
為我李家 為我李墨
自證清白
大人
徽州文會
願為李墨掌事李禎作保
還請大人給李墨機會
自證清白
大人 陳墨願為李墨作保
大人 潘墨也願為李家擔保
請大人開恩
黃墨願為李墨作保
請大人通融
肅靜
罷了
李禎
本官這次給你這個機會
但二十日太久
本官只能給你半月的時間
半月之後
本官開堂再審
倘若你們李家不能自證
本官將依法重判
決不姑息
民女李禎
多謝大人
謝大人
羈押
李景東
退堂
是
景東叔
禎丫頭
別難過
去做你應該做的事情
咱們李家
全都指望著你呢
景東叔
景東
你放心吧
禎娘
娘 爺爺
你可嚇死我們了
爺爺
景東叔還有三叔母
大伯娘 他們都
又是他田家給咱們李家栽的贓
不行 這事不能這麼算了
我現在就進去跟他們理論去
娘 你回來
找誰理論呀
今日在堂上
本來已拆穿了那歹人
誣陷李家的陰謀
可誰知
知府大人突然收到了一封信
突然改了口
我猜想
那應當是田家人背後
南京高官出手壓制
這田本昌把一切都安排好了
你找他們理論又有何用
這一家人真的是太壞了
那 那大伯娘和景東叔
他們怎麼辦啊
這田家有他們的靠山
我們也要尋尋我們的門路
壽暘公主素來賞識李家
我這就起程去南京參見公主
若是公主能給李家一份情面
便一切就有機會
娘 我們先走
走
這群半截入土的老傢伙
敢來壞我的好事
本盛
你務必提防著
絕不可叫李禎再掀起什麼風浪來
哥 你放心
田本昌
是你指使人誣陷李家通番的
對不對
我幹什麼
與你有什麼干係
通番是本朝重罪
你這樣做不僅會害了禎娘
還會害了李家的十幾口人
你為什麼
你為什麼這麼做
是她李禎逼我的
她和駱文謙勾結
屢次三番壞我好事
我若再不出手
田墨在徽州墨業
哪裡還有容身之處
禎娘是同我們一起長大的朋友
你這樣做可還有半點良心
你們傷天害理的事情做盡
就不怕遭天譴嗎
吃裡爬外的東西
大哥
別把自己當什麼聖人
你不過是讓徐家退回來的廢人
你若不老老實實給我待在家裡
就給我滾出田家去
回你房間去
那批貨收拾妥當了嗎
都按哥說的 都打點過了
可如今 外頭風言風語的
咱真要在這個節骨眼上運墨
你給我記住
要是不能按時給吳維仕銀子
我便拿不到御用監的職位
咱們田家就會前功盡棄
到時候
吳守備要是撒手不管
你跟我
都是掉腦袋的罪名
這批墨
必須運
可
好
說
那尚未湊足的銀兩怎麼辦
若是華兒還有徐家照拂就好了
咱們還能靠一靠
這
華兒
民女李禎 見過公主
願公主殿下福壽安康 萬事順意
李墨的事
我已有所耳聞
你若是為李家來求情
那就回去吧
我幫不了你
禎娘此次前來
並非是為了李家的事情
想必公主早已知曉
因李家 田家 駱家之事
戚帥被南京吳守備參奏
禎娘此次前來
是想問公主
禎娘可以為公主 為戚帥
做些什麼
戚帥
又與本公主何干呀
禎娘聽聞
前幾年倭寇猖獗
曾一度深入到福建作亂
殺人越貨
所到富庶村莊
死傷者往往甚多
幸而戚帥帶兵前來
這才護住一方平安
而被戚帥護住的村落當中
其中有一處
名叫杜家村的地方
正是貴妃的故鄉
禎娘想
貴妃定然會感激
戚帥當年護其族人的恩情
定不願意看到
戚帥被他人誹謗 誣陷
恩情
朝堂中最沒有用的就是恩情
禎娘還知曉
這京城中
諸多皇子當中
與公主關係最為要好的
便是裕王殿下
而在朝中
吳守備屢次與戚帥爭功
想將平倭之事以及功勞
攬在自己的名下
幸而得到裕王殿下出面
極力作保
才護住了戚帥如今之名
禎娘猜想
如今最不願意看到戚帥
被吳守備扳倒的人
便是公主
和裕王殿下
起來說話吧
多謝公主
公主殿下
實不相瞞
李家 禎娘想救
戚帥 禎娘也要幫
禎娘不求公主什麼
只求公主把禎娘當成替戚帥
替公主出頭的一把刀
哪怕以身入局 粉身碎骨
也在所不惜
那本公主倒是想聽聽
你能替本公主做什麼
禎娘誓死
與田家對抗
找出吳守備跟田家勾結的證據
替公主 裕王殿下剷除禍害
護戚帥平安
奴婢打聽過了
御用監的確是空出一個位置
之前由吳汝牽線
要給貢墨的田家
可前幾日京中士族
也有人要憑關係來搶
田家想要這個位置
怕是還要多使幾千兩銀子
不然
怕是竹籃打水一場空
你要的指點
我已給了
你若能一擊致命
李家自得平安
若是中間出了什麼差錯
我不會保你
禎娘明白
禎娘多謝公主
翠俏姐姐
禎娘
有人要搶田本昌
御用監的職位
這跟田家通番有什麼關聯
自打文謙
夜訪田家通番墨坊以後
這田本昌把所有的線索
都藏了起來
可是如今有人要跟他搶官
他必定不會前功盡棄
哪怕鋌而走險
他也會繼續籌銀子
接著賄賂吳汝
如此說來
田家還會繼續暗中通番
只要他們不停手
我們就有線索可查
怪不得聽流民說
前些日子
又有一些流民失去了蹤跡
難不成田家是想要故技重施
繼續擄去流民替他們制墨
翠俏姐
我去南京這段時日
田家可有什麼動作
只是有一事
你聽了莫要傷心
那田本昌
怕是只有吳汝一人出力
並不保險
聽說竟將田榮華
嫁給了一個南京吏部
能說得上話的劉侍郎當小妾
這將自家的妹妹
推進火坑一次還不夠
如今又要拿她去換前程
那丫頭也真是夠可憐的
當真
婚期急得很
聽說嫁妝都備齊了
就定在大後日出門
畜牲
都到什麼時候了
他田本昌還一心
想要賣親妹子求榮
簡直禽獸不如
是啊
偏偏是這個時候
翠俏姐
可否幫我一個忙
你說
嫁給一個老頭當妾
就是你們說的風光
你們誰覺得風光誰去嫁
我不嫁
妹妹 妹妹 妹妹
坐
妹妹
姑娘哪有不嫁人的
要哥我說
前兩回 不算嫁
這回大哥都安排好了
定讓你風風光光地嫁出去
你不嫁
大哥怎麼靠你在劉大人面前
為我說好話
快些在御用監謀官職呢
事到如今
由不得你
即便你不願嫁
我也定會讓你上了那花轎
好好看著她
別讓她給我惹出什麼麻煩
是
本盛跟我來
小姐 泰盛行給您送緞子來了
送去庫房吧
是
跟我來
禎娘 你怎麼來了
我聽說你的婚事趕緊過來找你
你的婚事是真的嗎
終歸是我們田家有愧於你
我知道你是為了我好
但別再勸我什麼了
趁著我大哥還沒發現
你趕緊走
華兒
你到現在都不知道
你大哥到底背後做了些什麼
他為了自己的前途
勾結了南京守備之子暗中通番
犯下重罪
若是再這樣禍害下去
你們家遲早會家破人亡的
通番
我們李家之所以被汙衊
就是因為知道了他的秘密
所以他才想方設法地
來封住我們的嘴
不然
那通番的倭幣
怎麼會無故地出現在我們李家
所以
他一面背著我做下這些勾當
致使徐家將我踢開
一面
又逼我再嫁人
為他謀取更多好處
我已經托翠俏姐姐打聽過了
你要嫁的那個劉侍郎
一兩月內便會告老還鄉
他讓你嫁給他
並非求什麼門路跟依傍
而是為了豐厚的聘金
聘金
田本昌想要御用監的職位
唯有再多使幾千兩的銀子
而這劉侍郎
家中有幾分家私
又素來好色
於是你哥便託人把你介紹給了他
還獅子大開口
要了一千兩的銀子
所以你是說
他是為了當官
把我賣了
不僅如此
這一千兩
不夠他拿下這個官職的
如此當口
你有沒有想過
他為何這麼著急大辦婚事
必定是要藉著你的婚事
做出什麼文章
華兒
這田本昌近來
有沒有什麼異樣的表現
或者你們家
有沒有一些什麼奇怪的人進出
禎娘 你不知道
自從我回來之後
他說什麼做什麼都防著我
這幾日來置辦嫁妝的那些人
都是些生面孔
有些人
聽起來都不像是徽州本地人氏
嫁妝
他八成要藉著你的嫁妝
將那批通番墨運出去
好補足自己買官的錢
華兒 你想
現在外頭風聲這麼緊
他不可能明目張膽地
將這批通番墨運出去
可田家姑娘的嫁妝
不會有人查的
他可真是我的好大哥
一旦你上了花轎
你便成了通番的同夥
若是被抓到 百口莫辯
重罪難逃
華兒
在他田本昌的眼裡
你根本不是他的妹妹
你就是通番的工具
是一個錢袋子
禎娘你說
該怎麼做